{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh14400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 J\'e6ja, \'e9g skal koma me\'f0 lokaritger\'f0 \'fear sem \'e9g tek saman sv\'f6rin m\'edn, og fer kannski a\'f0eins d\'fdrpa \'ed \'feau, og svara l\'edka einum \'e1hugaver\'f0um punti fr\'e1 Ebba sem \'e9g missti af. \'c9g skil ef \'fei\'f0 nenni\'f0 ekki a\'f0 lesa \'feetta allt, en \'e9g skrifa \'feetta af heillindum og \'e9g vona a\'f0 \'fei\'f0 s\'e9u\'f0 til \'ed a\'f0 lesa \'feetta af heillindum. \'c9g  fer p\'ednu \'fat \'ed stj\'f3rnm\'e1lafr\'e6\'f0i til a\'f0 \'fatsk\'fdra \'fea\'f0 sem \'e9g hef \'e1\'f0ur sagt, en ef \'fea\'f0 er eitthva\'f0 sem er \'f3sk\'fdrt e\'f0a sem \'fei\'f0 eru\'f0 \'f3samm\'e1la, \'fe\'e1 svara \'e9g \'f6llum m\'e1lefnalegum spurningum og commentum.\
\
\'cd fyrsta lagi t\'f3k \'e9g fram a\'f0 m\'e9r er alveg sama hverja og hvernig Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokkurinn velur \'ed frambo\'f0, hins vegar sag\'f0i \'e9g a\'f0 \'fea\'f0 a\'f0 stilla \'feremur karlm\'f6nnum \'ed fyrstu s\'e6tin vera gamaldags og merki um karlaveldi\'f0 innan flokksins. \'dei\'f0 segi\'f0 (umor\'f0a\'f0) "en svona virkar l\'fd\'f0r\'e6\'f0i\'f0", sem er alveg h\'e1rr\'e9tt, og "\'feeir sem taka ekki \'fe\'e1tt \'ed kosningum geta bara sj\'e1lfum s\'e9r um kennt ef \'farslitin hugnast \'feeim ekki". \'dea\'f0 er a\'f0 nokkru leiti r\'e9tt, en \'fea\'f0 er bara hluti af vandam\'e1linu.\
\
Byrjum \'e1 l\'fd\'f0r\'e6\'f0inu. \'c1 \'cdslandi er \'feingr\'e6\'f0i, sem er \'fatf\'e6rt \'feannig a\'f0 f\'f3lk h\'f3par sig \'ed stj\'f3rnm\'e1laflokka og vi\'f0 kj\'f3sum \'feeirra \'e1 milli \'ed Al\'feingiskosningum (duh), myndar meirhluti r\'edkisstj\'f3rn og f\'e6r fj\'f6gur \'e1r til a\'f0 gera sitt verk. \'c9g b\'fdst ekki vi\'f0 a\'f0 vera a\'f0 segja ykkur fr\'e9ttir en \'feannig er l\'fd\'f0r\'e6\'f0inu l\'fdst \'ed stj\'f3rnarskr\'e1nni. \'dea\'f0 hvort flokkur sem er valinn s\'e9 l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegur e\'f0a ekki er ekki beint tengt \'93l\'fd\'f0r\'e6\'f0inu\'94. Ef l\'fd\'f0urinn k\'fds stj\'f3rnm\'e1laflokk sem er \'f3l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegur \'fe\'e1 er \'fea\'f0 alveg jafn l\'fd\'f0r\'e6\'f0sleg \'e1kv\'f6r\'f0um og a\'f0 kj\'f3sa flokk sem er me\'f0 miki\'f0 innra l\'fd\'f0r\'e6\'f0i. \'dea\'f0 hve l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegt innra starf flokk er hefur sem sagt ekki \'e1hrif \'e1 hversu l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegt "l\'fd\'f0r\'e6\'f0i\'f0" er.\
\
Hlutverk stj\'f3rnm\'e1laflokka er a\'f0 reyna a\'f0 f\'e1 sem flest atkv\'e6\'f0i. Til \'feess \'feurfa a\'f0 gera \'fdmislegt (ma. a\'f0 stj\'f3rna \'e1g\'e6tlega), en eitt af \'fev\'ed sem \'feeir hafa gert er a\'f0 nota pr\'f3fkj\'f6r til a\'f0 velja \'e1 lista. \'dea\'f0 hefur greinilega falli\'f0 \'ed krami\'f0 hj\'e1 kj\'f3sendum \'fev\'ed flestir telja \'fea\'f0 l\'fd\'f0r\'e6\'f0islega lei\'f0 til verksins, sem \'fea\'f0 er vissulega.\
\
Hins vegar, (og h\'e9rna komum vi\'f0 a\'f0 \'fev\'ed sem kom m\'e9r \'e1 \'f3vart \'feegar \'fea\'f0 var \'f3tsk\'fdrt fyrir m\'e9r \'ed fyrsta skipti\'f0, og \'feetta er sama \'e1st\'e6\'f0a og stj\'f3rnm\'e1lafr\'e6\'f0ingar eru efins um per\'f3nukj\'f6r) \'fe\'e1 geta pr\'f3fkj\'f6r haft \'fever\'f6fug \'e1hrif \'e1 l\'fd\'f0r\'e6\'f0i \'93l\'fd\'f0r\'e6\'f0isins\'94. \'dea\'f0 sem gerist \'feegar \'93hinn almenni kj\'f3sandi\'94 velur \'e1 listann er a\'f0 frambj\'f3\'f0andinn er ekki eins h\'e1\'f0ur flokknum upp \'e1 s\'e6ti sitt (segjum \'e1 Al\'feingi). \'dea\'f0 veikir flokkinn, og muni\'f0 a\'f0 vi\'f0 kj\'f3sum flokka, ekki f\'f3lk.\
\
Eins og \'e9g sag\'f0i \'fe\'e1 veljum vi\'f0 flokka til fj\'f6gurra \'e1ra, og r\'edkisstj\'f3rn (oftast) myndu\'f0 \'fat fr\'e1 meirihluta \'feingmanna. Hva\'f0 gerist \'fe\'e1 \'feegar l\'edtill h\'f3pur \'feingmanna gerir uppreisn gegn flokknum? \'de\'e1 fer hann gegn vilja \'feeirra sem kusu flokkinn hans. \'dea\'f0 finnst m\'e9r \'f3l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegt, vegna \'feess a\'f0 vi\'f0 kj\'f3sum flokka til a\'f0 framfylgja sinni stefnu en ekki \'feingmenn til a\'f0 framfylgja sinni pers\'f3nulegu stefnu. \'deetta ger\'f0ist til d\'e6mis fyrir VG \'e1 s\'ed\'f0asta kj\'f6rt\'edmabili. \'c9g er ekki bitur vinstrima\'f0ur, heldur finnst m\'e9r almennt ekki sanngjarnt a\'f0 \'fer\'edr \'feingmenn taki sig til og felli stj\'f3rn sem hlaut meirihluta \'feings\'e6ta.\
\'deess vegna eru pr\'f3fkj\'f6r ekki endilega g\'f3\'f0 fyrir l\'fd\'f0r\'e6\'f0i\'f0. (h\'e9r er \'e9g ekki a\'f0 segja a\'f0 \'feau s\'e9u sl\'e6m, heldur er \'e9g a\'f0 segja a\'f0 \'feau s\'e9u ekki fr\'e1b\'e6r).\
\
Kosningar endurspegja val \'feeirra sem taka \'fe\'e1tt \'ed \'feeim. Sem \'ed tilfellinu h\'e9r eru virkir kj\'f3sendur Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokksins. Val \'feeirra var umdeilt, og hefur veri\'f0 gagnr\'fdnt, m.a. af Hei\'f0u. Ebbi kallar hana \'fe\'e1 hr\'e6snara fyrir viki\'f0 vegna \'feess hversu l\'e9leg skiptingin var hj\'e1 Besta \'ed fyrir s\'ed\'f0ustu borgarstj\'f3rnarkosningar. J\'e1j\'e1, \'fea\'f0 er alveg eitthva\'f0 til \'ed \'fev\'ed, en \'fe\'fa ver\'f0ur a\'f0 sko\'f0a st\'f6\'f0una sem flokkarnir eru og voru \'ed.\
\
Besti flokkurinn var stofna\'f0ur af litlum h\'f3pi vina og kunningja sem h\'f6f\'f0u mis mikinn \'e1huga \'e1 p\'f3lit\'edk, og flestir litla \'feekkingu \'e1 henni. \'deau vildu samt gera eitthva\'f0 anna\'f0 en hinir og bu\'f0u fram undir \'feeim formerkjum a\'f0 gera gr\'edn af \'f6llum hinum. \'deetta var sem sagt l\'edtill h\'f3pur me\'f0 ekkert bakland sem rottu\'f0u sig saman og settu saman lista. \'c1n \'feess a\'f0 \'e9g viti \'fea\'f0 fyrir v\'edst \'fe\'e1 (mi\'f0a\'f0 vi\'f0 vinnubr\'f6g\'f0 flokksins) \'edmynda \'e9g m\'e9r a\'f0 listinn hafi veri\'f0 settur upp \'ed sameiningu, af virkustu me\'f0limum flokksins \'e1 \'feeim t\'edma. J\'e1, eins og \'e9g sag\'f0i \'fe\'e1 finnst m\'e9r uppr\'f6\'f0unin hef\'f0i geta\'f0 veri\'f0 blanda\'f0ri, en stundum er l\'edtill h\'f3pur bara illa kynjaskiptur. A\'f0st\'e6\'f0urnar Besta flokksins finnst m\'e9r bara svo allt \'f6\'f0ruv\'edsi en \'fe\'e6r sem Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokkurinn er \'ed \'ed dag a\'f0 m\'e9r finnst \'feetta varla samb\'e6rilegt.\
\
Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokkurinn er fj\'f6ldaflokkur me\'f0 miki\'f0 og virkt innra starf. \'dear kemur f\'f3lk saman, hittist, r\'e6\'f0ar m\'e1lin, byggir upp samb\'f6nd og svo framvegis. \'cd fr\'e6\'f0ilega \'e6tti \'feetta a\'f0 h\'f6f\'f0a jafn miki\'f0 til kvenna og karla og val \'e1 lista \'e6tti \'fev\'ed a\'f0 endurspegja \'fea\'f0, en af einhverjum \'e1st\'e6\'f0um hefur \'fea\'f0 ekki gerst. \'c9g spyr: Hvers vegna ekki? og \'e9g held a\'f0 \'feetta s\'e9 eitt af st\'e6rri vandam\'e1lum sem Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokkurinn stendur n\'fana frammi fyrir.\
\
tl;dr: \'dea\'f0 hve l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegt innra starf flokk er hefur ekki \'e1hrif \'e1 hversu l\'fd\'f0r\'e6\'f0islegt "l\'fd\'f0r\'e6\'f0i\'f0" er. Pr\'f3fkj\'f6r geta haft sl\'e6m \'e1hrif \'e1 flokkana og \'fear me\'f0 \'93l\'fd\'f0r\'e6\'f0i\'f0\'94. Besti flokkurinn hef\'f0i geta\'f0 gert betur en voru \'ed allt annarri st\'f6\'f0u en Sj\'e1lfst\'e6\'f0isflokkurinn er \'ed dag svo \'fea\'f0 er varla h\'e6gt a\'f0 bera \'feetta saman.}